Первым значительным событием Великой Отечественной войны на белорусской земле стала оборона Брестской крепости, которая длилась около месяца[1]. В ходе боев погибло около 2 тыс. защитников крепости. Последним 23 июля попал в плен майор Гаврилов. Сопротивление советских войск в районе Гродно было менее удачным[неоднозначно]. В первый же день войны массированной бомбардировке подвергся Минск. 26 июня советский лётчик Гастелло на своём самолете совершил огненный таран немецкой колонны на дороге Молодечно — Радошковичи[2]. Однако столица Белоруссии пала уже 28 июня 1941 года. В тот же день был захвачен Бобруйск. Значительная часть советских войск в Белоруссии (Западный фронт) оказалась в окружении (свыше 200 тыс. чел.)[3]. При попытке вырваться из окружения был захвачен в плен генерал Карбышев. Впоследствии командующий Западным фронтом генерал Павлов был отстранен от должности, отозван в Москву и расстрелян. 6 июля советские войска попытались контратаковать немцев в Витебской области, но в итоге 9 июля был потерян Витебск. Во время боев за Витебск попал в плен сын Сталина старший лейтенант Яков Джугашвили. 10 июля немецкие войска из танкового корпуса Гудериана достигли Днепра в районе Могилёва и приступили к форсированию реки. 14 июля в арьергардных боях за Оршу советские войска впервые применили реактивные гранатометы «Катюша»[4]. 17 июля начался штурм Могилёва, полностью город перешёл под контроль немцев 26 июля. Остатки советских войск отступили на восток, за Днепр. Территория Белоруссии полностью оказалась под властью немцев, а германо-советский фронт Второй мировой войны сместился к востоку (28 июля советские войска оставили Смоленск).