Первые немецкие бомбы упали на улицы города Минска 22 июня 1941 года.

23 июня немецкие самолёты появлялись над городом 11 раз, но бомбили только район железнодорожного вокзала и аэродромы.

Утром 24 июня начались массированные бомбардировки Минска (три волны бомбардировщиков по 47 самолётов). Налёты на город продолжались до 9 часов вечера с периодичностью 20-30 минут. В этот день были выведены из строя электричество и водопровод, остановились трамваи, прекратили работу хлебозавод и магазины. Пожарами была охвачена вся восточная часть города и его центр. В то время Минск был, в основном, деревянным, поэтому огонь молниеносно перебрасывался от здания к зданию. Пожарные отряды Гражданской обороны боролись с огнём, вытаскивали раненых из-под рухнувших зданий, но существенного влияния на распространение пожаров не оказали.

Авианалёты на город продолжались по 27 июня, а 28 июня 1941 года в город вошли германские войска.В 1941 году в ходе шестидневных ударов немецкой бомбардировочной авиации было разрушено 80 % жилой застройки города Минска, полностью уничтожен центральный район города и железнодорожный узел, из 330 промышленных предприятий были разрушены 313.

Точное число человеческих жертв подсчитать было невозможно, так как многие жители погибли в завалах под обрушившимися зданиями (строительство бомбоубежищ планировалось начать только осенью 1941). В некоторых местах города завалы не были расчищены вплоть до конца войны. В 1945 году Минская областная комиссия по расследованию злодеяний немецких оккупантов заявила о якобы 186 жителях Минска, погибших при бомбардировках, при этом не уточнив, о жертвах какого именно периода идёт речь. По данным сотрудников немецкой санитарной службы, по состоянию на 1 августа 1941 года под развалинами города оставалось ещё от 600 до 700 человеческих тел.
В течение первого дня войны немецкие самолеты несколько раз пытались прорваться к Минску, но были остановлены, на Минск не упала ни одна бомба. Поэтому обстановка в городе оставалась достаточно спокойной, многие еще не успели осознать серьезности случившегося и по инерции продолжали заниматься заранее запланированными делами.Многие минчане не смогли эвакуироваться, так как «не организованных» граждан вокзал из-за нехватки транспорта просто не принимал. Кроме того, в связи с бомбежками началась паника. Вот строки из воспоминаний врача Надежды Хатченко: «24-го в полдень, когда образовался небольшой перерыв в налетах, бросилась с детьми на вокзал, но там была такая давка, что уехать не было никакой возможности