По данным Чрезвычайной государственной комиссии (ЧГК), чьи акты были признаны в качестве судебных доказательств на Нюрнбергском процессе, на территории БССР немецко-фашистские захватчики уничтожили более 2,2 млн советских граждан и военнопленных, разрушили и сожгли 209 городов и городских поселков, 9200 деревень. Однако позже исследователи отмечали, что эта цифра скорее всего существенно занижена.
Сразу по окончании войны И.В. Сталин в политических целях объявил, что общие потери Советского Союза на фронте и на оккупированной территории составляли 7 млн. человек, писал журнал «Беларуская думка».  Поэтому некоторые историки сейчас полагают, что по указанию либо П.К. Пономаренко, либо руководителей более высокого ранга цифра в 2,2 млн. погибших на территории БССР была подогнана под итоговые данные, озвученные генералиссимусом.
По расчетам известного белорусского демографа доктора экономических наук Андрея Ракова, произведенным еще в 1960-х годах, накануне Великой Отечественной войны в БССР (в современных границах Республики Беларусь) проживало 9,2 млн. человек. В 1945 году население республики насчитывало 6 млн. 264 тыс. 800 человек. Таким образом, с учетом сотен тысяч белорусов, служивших в армии либо еще не вернувшихся из эвакуации или немецкого рабства, в республике не доставало почти 3 млн. жителей.
По данным ЧГК, немецко-фашистскими захватчиками на территории Беларуси было уничтожено (расстреляно, повешено, сожжено) 1 409 225 жителей республики. Как писал заведующий о отделом военной истории и межгосударственных отношений Института истории НАН Беларуси доктор исторических наук, профессор Алексей Литвин, сюда необходимо добавить тех, кто погиб, сражаясь на фронтах в составе Вооруженных Сил СССР, а в числе военнослужащих списочного состава значатся 251 400 человек белорусов (что составляет 2,9 %), в Польской армии и войсках союзников (примерно 10–15 тыс. человек), в партизанских отрядах погибло около 40 тыс. человек (25,6 тыс. погибших и умерших от ран, 2,7 тыс. расстрелянных по приговору партизанских судов, 11,6 тыс. пропавших без вести, 1 тыс. попавших в плен), погибшие и умершие на принудительных работах в Германии (173,2 тыс. человек), а также умершие естественной смертью (возраст, болезни, голод) на территории БССР и в советском тылу (примерно 800 тыс.).
Таким образом, общая цифра погибших с лета 1941 по декабрь 1945 года составит 1 млн. 880 тыс. человек (1 409 225 + 251 400 + 15 000 + 40 000 + 173 200), а с учетом поправок можно допустить, что общая численность населения Беларуси, погибшего на ее территории, на фронтах, на принудительных работах в Германии, составляет примерно 1 млн. 950 тыс. – 2 млн. человек, что составляет примерно 25 % довоенного населения. Что, по нашему мнению, вполне соответствует утвердившемуся понятию – каждый четвертый», – пишет историк. Остальные 900 тыс. человек (из 2,9 млн.), которые к концу 1944 года отсутствовали на территории БССР, по мнению А.М. Литвина, это в основном те, кто служил в Красной Армии или не вернулся из эвакуации или немецкого рабства