Брест – знаменитый город военной славы. В связи с пограничным размещением он часто был объектом междоусобной борьбы и военных столкновений, переходил из рук в руки, не раз был разграблен и разрушен.Одними из первых сражаться за Родину стали защитники Брестской крепости. Накануне войны в лагеря на учения из крепости было выведено около половины численности личного состава. Таким образом, в Брестской крепости утром 22 июня было около 9 тыс. бойцов и командиров, не считая персонала и пациентов госпиталя. Штурм крепости и города Бреста был поручен 45-й пехотной дивизии генерал-майора Фрица Шлипера во взаимодействии с частями соседних боевых соединений. Всего в штурме участвовало около 20 тыс. человек. Кроме того, немцы имели преимущество и в артиллерии. Помимо дивизионного артполка, орудия которого не могли пробить полутораметровые стены укреплений, в нападении участвовали две 600-миллиметровые самоходные мортиры «Карл», девять мортир калибра 211 мм и полк реактивных многоствольных минометов калибра 158,5 мм. На момент начала войны советские войска просто не располагали подобным вооружением. По плану немецкого командования, Брестская крепость должна была сдаться максимум за восемь часов, и не более того.Но неожиданный и отчаянный отпор, который встретили в крепости силы вермахта, вошёл в историю Великой Отечественной войны настолько ярко, что сегодня многие полагают, что Великая Отечественная война началась именно с нападения на Брестскую крепость. А ведь могло случиться так, что этот подвиг так и остался бы неизвестным, но случай распорядился иначе.
К тому времени, как разгорелся огонь Второй мировой войны, Брестская крепость уже не была стратегически важным объектом. Но так как негоже пренебрегать уже имеющимися материальными ресурсами, её использовали в качестве казарм. Крепость превратилась в небольшой военный городок, где жили семьи командиров. Среди постоянно проживающего на территории мирного населения были женщины, дети и старики. За стенами крепости всего проживало около 300 семей.
Из-за запланированных на 22 июня военных учений, из крепости вышли стрелковые и артиллерийские подразделения и высший командирский состав армии. Территорию покинули 10 стрелковых батальонов, 3 артполка, дивизионы ПВО и ПТО. Остались менее половины от обычного количества людей – приблизительно 8,5 тыс. человек. Национальный состав защитников сделал бы честь любому заседанию ООН. Тут были белорусы, осетины, украинцы, узбеки, татары, калмыки, грузины, чеченцы и русские. Всего среди защитников крепости были представители тридцати национальностей. На них надвигалось 19 тыс. отлично обученных солдат, имевших за плечами немалый опыт реальных боёв в Европе.
Штурмовали Брестскую крепость бойцы 45-й пехотной дивизии вермахта. Это было особое подразделение. Оно первым триумфально вошло в Париж. Бойцы из этой дивизии прошли Бельгию, Голландию и воевали в Варшаве. Они считались практически элитой немецкой армии. Сорок пятая дивизия всегда быстро и чётко выполняла поставленные перед ней задачи. Её выделял среди других сам фюрер. Это дивизия бывшей австрийской армии. Она сформирована на Родине Гитлера – в округе Линце. В ней старательно культивировалась личная преданность фюреру. От них ждут быстрой победы, и они в ней не сомневаются.По планам немецкого командования через Брест должны были безостановочно идти войска, нацеленные на Москву. Немецкие генералы считали крепость серьёзной помехой, но как мощный оборонительный рубеж просто не рассматривали. Отчаянная оборона Брестской крепости в 1941 году внесла свои коррективы в планы агрессоров. К тому же, обороняющиеся красноармейцы не просто засели по углам. Раз за разом они организовывали контратаки. Теряя людей и откатываясь обратно на позиции, они перестраивались и вновь отправлялись в бой.Двадцать четвёртого июня Гитлеру доложили про взятие Брест-Литовской крепости. В тот день штурмовикам удалось захватить Цитадель. Но крепость ещё не сдалась. Вечером того же дня в здании инженерной казармы собрались оставшиеся в живых командиры. Итогом совещания становится Приказ №1 – единственный документ осаждённого гарнизона. Из-за начавшегося штурма его даже не успели дописать. Но именно благодаря ему нам известны фамилии командиров и номера сражавшихся подразделений.