1.Первый раз День Победы праздновали обширно только после двух десятилетий в 1965 году. После этого День Победы стал нерабочим днем.
2. После войны в СССР осталось только 127 миллионов жителей. 
3. На сегодняшний день Россия насчитывает сорок три миллиона советских граждан, убитых во время Великой Отечественной войны. 
4. Сейчас отмену праздника День Победы некоторые источники скрывают: опасаются, что советская власть боится активных и независимых ветеранов. 
5. По официальным данным было приказано: о Великой Отечественной войне забыть и приложить все усилия на то, чтобы восстановить человеческим трудом разрушенные здания. 
6. На протяжении десятилетия после Победы СССР формально находился еще в состоянии войны с Германией. После принятия капитуляции немцами СССР решил не принимать и не подписывать мир с врагом; и получается, что остался с Германией в состоянии войны. 
7.  25 января 1955 года Президиум Верховного совета СССР издает указ «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией». Этим указом формально оканчивается война с Германией. 
8. Первый парад победы состоялся в Москве 24 июня 1945 года. 8
9. Блокада Ленинграда (ныне Санкт-Петербург) длилась 872 дня с 8.09.1941 по 27.01.1944 года. 
10. В это трудно поверить, но власти СССР не желали вести подсчеты погибших за время боевых действий. 
11. После окончания войны Сталин приблизительно взял цифру семь миллионов человек. 
12. Западные жители не поверили, что погибло семь миллионов жителей и стали опровергать этот факт. 
13. После смерти Сталина число погибших не пересматривалось. 
14. Воевали не только мужчины, но и женщины во время Великой Отечественной войны. 
15. Как показала статистика Великой Отечественной войны, среди советских офицеров восемьдесят тысяч были женщины.

