Великая Отечественная война оставила неизгладимое пятно в виде миллионов человеческих жертв и невероятных разрушений, в результате которых практически до основания были разгромлены все крупные населенные пункты. Немецко-фашистскими захватчиками была уничтожена примерно треть белорусского населения. Оформившаяся к моменту начала Второй Мировой войны Белорусская Советская Социалистическая Республика находилась в составе СССР, который в 1939 году начал вооруженный конфликт с Финляндией. И хотя напрямую территория БССР никаким образом не была задействована в войне с финнами, существуют фактические доказательства отправки на северный фронт наших земляков. Это была первая и признанная всеми неудачная попытка физически отдалить границу советского государства от Ленинграда и Ладожского озера.
22 июня 1941 года без предварительного уведомления, объявления ультиматума и в нарушение договорных обязательств (Пакта Молотова-Рибентропа) фашистская Германия атаковала СССР. Первый удар приняли на себя защитники Брестской крепости. Однако несмотря на неподдельный героизм внезапность и превосходство в численности и подготовленности армий к моменту начала вооруженного противостояния немецким частям удалось существенно продвинуться вглубь территории государство, являвшегося территориально самым крупным в мире.
Площадь современной Беларуси немцам удалось захватить спустя всего несколько недель наступательных операций. Земли находились под оккупацией вплоть до окончания операции «Багратион» - 29 августа 1944 года, целью которой было полное и безоговорочное освобождение БССР. Все это длительное время белорусам пришлось вынести немало страданий.
Несломленные жители всеми возможными способами боролись против захватчиков. Приходилось использовать средства, которые в современном Международном гуманитарном праве являются запрещенными. Именно поэтому некоторыми историками и учеными (по большей части западного толка) критикуется белорусское партизанское движение, которое является классическим и самым распространенным примером подпольного противостояния беспринципному и злейшему врагу – фашистам, посчитавшим свою нацию высшей, а евреев и славян – нелюдями. Результатом партизанского противостояния стали успешные операции по уничтожению эшелонов, складов с вооружением, истреблению важных немецких военачальников.
В завершении заметки об участии белорусов во Второй Мировой войне приведем важную статистику. Из 35 млн. советских солдат более 1,3 млн. составляли белорусы. Из них более 375 тыс. партизан и 70 тыс. антифашистских подпольщиков. Длительность войны, которая имела место на территории современной Беларуси, составляет 3 года 1 месяц и 6 дней. Полностью разрушенными и разграбленными числятся 209 из 270 городов. 5454 деревень было уничтожено. Многие вместе с жителями. В период оккупации на белорусских землях действовало 260 концлагерей, в которых по самым приблизительным данным было уничтожено более 1,5 млн. человек. День освобождения Минска – 3 июля – считается государственным праздником – Днем Независимости Республики Беларусь.